---
title: 关于恐惧
layout: post
categories: [ philosophy ]
---


恐惧是一种人类的情感。回想到之前在考科目二的那个晚上，我翻来覆去，无法入睡，其实就是因为**慌的一批**……后来，我用各种邪教一般的手法把自己给哄安心了，当时已经差不多 2 点多了。后来虽然已经不慌了，但我还是睡不了，于是我就又进入了睡不了瞎 jb 乱想阶段，开始思考恐惧的本质。

## 恐惧的本质

为哈一个人会害怕呢？其实，我认为害怕的本质就是一个人对自己的未来的不确定的感觉。对于一件一定会成功的事情，那个人不会恐惧（例如洗碗）。对于一件一定会失败的事，那个人也不会恐惧（譬如算一条爆炸难的数学式）。

实际上，即使是失败的话代价是挂掉，那个人也不会有任何的畏惧。既然自己一定要死了，那怕还有什么用呢？那个人会这么想。实际上，在网上可以找到很多类似的励志的故事，有的人身患不治绝症，但与其是恐惧，他们这时候反而会不正常的乐观：到处去旅游，参加很多的社会活动，建立各种公益组织，等等等等。虽然这一般可以理解为他们离开世界之前的对这个世界表示的热爱与不舍，但这种情绪很明显并没有包含恐惧的情绪在里面。

真正的恐惧，我认为**就是对一件事能否成功的怀疑**。再重申一次我上面的观点：

> 如果一件事一定会成功，人不会恐惧。
> 如果一件事一定会失败，人也不会恐惧。

到这里可能有人想 ~~刚~~ 问了，既然死是不可避免的，那为什么人还是会怕死呢？


## 因为他们怕的不是死

大家都说人是怕死的，但是话虽然是如此，人并不是真正的害怕死亡。因为恐惧是对一键事能否成功的怀疑，所以人在此时怕的是那个人在死之前是不是能把自己想做的事做完。

所以当一个人怕死的时候，其实是他害怕在他死之前那件事没办法完成。换句话说，也就是说在死之前**没办法成功的做某事**。也就是回到根本上来说，还是对一件事能否成功的怀疑。

想一想，当一个人在死的时候已经没有了目标，我们是不是就会说他 “死的安详” 呢？


## 进一步的思考

恐惧是对一件事能否成功的怀疑。那我们能不能通过思考我们这件事的结果一定是成功/一定是失败，进而克服恐惧呢？

以我自己对科目二的恐惧为例。如果我一定失败的话，我还会慌吗？

想了想，好像不会。但怎么证明我一定会失败呢？然后我就想了一系列的死法：上坡死火，撞墙，直角转弯压线，倒车入库压线，假停车，etc etc……

但是在这些失败的次数里面，并不能排除我成功的可能。我可不可能成功呢？是可能的。我只要上坡不死火，不撞墙，直角转弯不压线，一直松着离合，是不是就一定能成功了呢？

也不是。我怎么保证我一定能成功的做到这些事呢？

于是一份大的恐惧，就被拆分为了很多小的恐惧：

- 害怕上坡会死火
- 害怕上坡看不见会撞墙
- 害怕直角转弯会压线
- 害怕倒车入库会压线
- 害怕假停车

我只要克服了这些小恐惧，我就没有理由害怕科目二会挂 —— 我如果克服不了任意一个，那我科目二就**有可能**会挂，当然也有可能成功。

所以，难道恐惧就没有办法克服了吗？


## 然后我就睡着了……

然后我想着想着，我就睡着了……接下来的事情就没有办法解答了。但我个人还是认为，恐惧有的时候是没有来由的，因为既然结果分为两个（成功和失败），那也就是说最后肯定会得到一个结果。既然一定会得到一个结果，那也就意味着**我做这件事一定会成功的得到一个结果**。既然是一定成功的，那还有什么好怕的呢？

## 没了

以上就是我对恐惧的哲学系看法了。我也不知道为啥我有的时候能这么哲学，我也不知道这是不是歪理，希望你们看看就 OK ……拜拜啦！